O início do século XXI é descrito, sob diversas terminologias, como Era da Informação, Era
Digital ou Sociedade do Conhecimento. Talvez estávamos ou estamos em um ponto da
história em que os avanços tecnológicos, bem como as tendências econômica, demográfica e
pedagógica, convergem e se reforçam mutuamente para criar um impulso que resulte em
mudanças aceleradas nos próximos anos.
Nesse contexto, a necessidade de mudanças nas práticas pedagógicas está cada vez mais
emergente. Se estas práticas não são renovadas, os métodos, processos e conteúdos
educacionais que conhecemos (e admiramos) se tornarão irrelevantes porque deixarão de
atender a demanda do seu contexto. Acredita-se que a manutenção de práticas consideradas
obsoletas têm contribuído para um ensino centrado no professor, na qual tem distanciado os
alunos do processo de construção de seu conhecimento. Dados interessantes divulgados pela
pesquisa sobre mensuração de inovação na educação (OCDE, 2014), após pesquisar 34 países
num intervalo entre 2000 a 2011, revelam que os professores têm inovado bastante em suas
práticas pedagógicas. Contudo, no relatório mais recente (OCDE, 2017), destaca que o Brasil
tem jovens professores que enfrentam condições de trabalho menos favoráveis, salários
baixos, turmas maiores e podem ter menos oportunidades de realizar outras atividades. É
observado também que a falta de qualificação dos professores (muitos destes “apegados”
exclusivamente aos denominados métodos tradicionais de ensino) tem dificultado sua adoção
em relação ao uso de diferentes metodologias de ensino.
Indubitavelmente a formação do professor (mediador, facilitador, formador) influencia em
como este exerce sua prática pedagógica. O professor deve assumir uma atitude flexível ante
as estratégias didáticas e de avaliação tanto no momento de organização e planejamento,
como no processo de desenvolvimento, em virtude da imprevisibilidade e incerteza, e na
tomada de decisão que há de ter em sua prática. Tradicionalmente, as salas de aula foram
projetadas para satisfazer às necessidades dos professores (sua disposição, formato, estrutura,
organização etc.). É preciso repensar a sala de aula. Observa-se que há algo essencialmente
errado na escola como ela existe hoje. À medida que o tempo passa, nossos alunos, que
deveriam estar cada vez mais envolvidos no processo de aprendizado, estão cada vez mais
distantes. É preciso centrar a aprendizagem no aluno. Por décadas a educação era centrada no
que o professor transmitia para o aluno. Depois, passamos por um período de descoberta das
tecnologias na educação.
Destarte, tornou-se então um desafio para professores e alunos, assim como para escolas,
instituições de ensino superior e empresas adaptarem-se à complexidade dessas mudanças.
Um novo perfil tem sido observado nas escolas e universidades no Brasil em que o professor
deixa de ser o “transmissor do saber” e passa a ser o facilitador e mediador do conhecimento
e os alunos deixam de ser receptores passivos de informações e atuam como colaboradores e
participantes na construção coletiva do conhecimento. É nesse contexto que as tecnologias e
as metodologias ativas têm crescido e se destacado no processo da construção do
conhecimento. Em termos de produção na forma de artigos, o aumento (ainda) não é
significativo em algumas áreas, por exemplo no Ensino de Química, com presenças esparsas
em algumas revistas. Em outras áreas, como a pedagogia, a produção de artigos é muito mais
pronunciada.
Considerando o elevado número de trabalhos na área de tecnologias e o aumento relevante
das publicações envolvendo as metodologias ativas, o objetivo deste estudo é apresentar e
explorar o modelo da Aprendizagem Tecnológica Ativa, destacando algumas aplicações no
Ensino da Química. Para conseguir isso, primeiro elucidamos sobre as tecnologias na
educação, tomando como referência pesquisas recentes. Em seguida, apresentamos e
discutimos os referenciais teóricos envolvendo as metodologias ativas, que relacionadas com
as tecnologias digitais da informação e comunicação postulam o modelo da Aprendizagem
Tecnológica Ativa. Finalizamos com a apresentação de alguns resultados de pesquisas que
apresentam características do modelo da Aprendizagem Tecnológica Ativa no Ensino de
Química, no intuito de fornecer subsídios aos professores e estudantes (futuros professores)
que buscam inovar em sua prática pedagógica.

TECNOLOGIAS NA EDUCAÇÃO
A adoção das Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDIC) no processo de
ensino e aprendizagem no ensino básico e superior, por vezes, tem sido contraditório entre os
docentes. Muitos professores, ao reconhecerem seu valor no processo de construção do
conhecimento experimentam dificuldades na incorporação de sua prática pedagógica. No
cenário atual, o uso de tecnologias digitais é um componente central da maior parte das
formas de ofertas e práticas educacionais contemporâneas (SELWYN, 2017). A tecnologia
digital tem tido claramente um impacto em muitas áreas da sociedade, sendo muito comum o
emprego das TDIC voltadas para as práticas pedagógicas. Seu uso promove o aprendizado,
facilita a interação e estimula os alunos a uma aprendizagem significativa.
As tecnologias digitais (móveis, conectadas, leves e ubíquas) não são apenas um recurso para
o ensino, são também eixos estruturantes de uma aprendizagem criativa, crítica, personalizada
e compartilhada. Elas trazem inúmeros problemas, desafios, distorções e dependências que
devem ser parte do processo de ensino e aprendizagem. Em relação aos problemas, é nocivo
ignorar uma educação avessa a um mundo conectado.
O relatório de um estudo do Campus technology de 2017, realizado com 232 professores de
diversas faculdades nos Estados Unidos, destaca o uso das tecnologias no ensino por esses
docentes. O estudo apresenta uma visão geral do uso das tecnologias na educação, sendo
considerado por 80% dos entrevistados como positivo (KELLY, 2017). Além disso, apresenta
uma perspectiva das tecnologias que irão desaparecer e as que serão importantes na próxima
década
Muitas dessas tecnologias propostas para a próxima década já são conhecidas pelos
pesquisadores no Brasil, porém poucas têm sido utilizadas nas práticas docentes,
principalmente no Ensino de Química. Tal fato corrobora com a pesquisa recente de Reis,
Leite e Leão (2017) sobre a apropriação das tecnologias da informação e comunicação (TIC)
no ensino de ciências (Ensino de Química). Os autores realizaram uma revisão sistemática no
período de 2007 a 2016 constando que poucos trabalhos foram desenvolvidos com interesse
nas estratégias de uso das TIC. A maioria dos trabalhos publicados estavam focados no
interesse pela funcionalidade das TIC e no interesse no uso das TIC, ou seja, as produções
estavam empenhadas mais na utilização de algum material suportado pelas TIC, sem a
preocupação de quem (o professor) irá utilizar ou como será essa utilização (qual estratégia).
Nesse contexto, é mister mais pesquisas sobre estratégias de uso das TIC em sala de aula,
investigando como elas desempenham papel importante na construção de conhecimento.
METODOLOGIAS ATIVAS
Partindo do pressuposto que as metodologias ativas não são novidades, elas têm se destacado
refletindo sobre o papel do professor e do aluno no processo de ensino e aprendizagem,
buscando provocar mudanças nas práticas em sala de aula que estão, por muitas vezes,
enraizadas no modelo tradicional de ensino. A educação tradicional envolve a disseminação
de informações diretamente do professor para o aluno. Este ambiente de aprendizagem
passivo não é propício para a multiplicidade de estilos de aprendizagem (COOREY, 2016).
Dewey (1950) já destacava a importância do aluno ativo na construção de seu conhecimento e
da necessidade em superar a tradicional aula expositiva, cuja finalidade é a reprodução e a
memorização do conteúdo de ensino. Esse protagonismo do aluno é também descrito nos
Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) e corrobora para a consolidação dos quatro pilares
essenciais da educação: o aprender a aprender, o aprender a fazer, o aprender a viver e a
conviver e o aprender a ser (BRASIL, 2002).
A palavra Metodologia tem registro na língua portuguesa desde 1858. Etimologicamente a
metodologia advém do grego, a partir dos termos: metá (atrás, em seguida, através); hodós
(caminho); e logos (ciência, arte, exposição cabal, tratamento sistemático de um tema)
(HOUSSAIS, 2001). Metodologia pode ser compreendida como tratado, disposição ou
ordenamento sobre o caminho através do qual se busca, por exemplo, um dado objetivo de
ensino ou mesmo uma finalidade educativa (ARAÚJO, 2015). Já a Aprendizagem Ativa, em
oposição à aprendizagem passiva, bancária, baseada na transmissão de informação, o aluno
assume uma postura mais ativa, na qual ele resolve problemas, desenvolve projetos e, com
isto, cria oportunidades para a construção de conhecimento. Segundo Barbosa e Moura (2013,
p. 55) a “aprendizagem ativa ocorre quando o aluno interage com o assunto em estudo
(ouvindo, falando, perguntando, discutindo, fazendo e ensinando) sendo estimulado a
construir o conhecimento ao invés de recebê-lo de forma passiva do professor”. Em um
ambiente de aprendizagem ativa, o professor atua como orientador, supervisor, facilitador do
processo de aprendizagem, e não apenas como fonte única de informação e conhecimento.
Dessa maneira, o aprendiz precisa ser um participante ativo para que ocorra a aprendizagem.
É importante destacar que as terminologias metodologia ou aprendizagem ativa variam
dependendo de qual literatura tomamos como referência. Em muitos casos o termo
metodologia ativa tem sido mais utilizado para referir-se a “estratégias pedagógicas que
colocam o foco do processo de ensino e aprendizagem no aprendiz, contrastando com a
abordagem pedagógica do ensino tradicional, centrada no professor, que transmite
informação aos alunos” (VALENTE; ALMEIDA; GERALDINI, 2017, p. 463). Já o termo
aprendizagem ativa é utilizado para “para caracterizar situações de aprendizagem em que o
aluno é ativo” (VALENTE; ALMEIDA; GERALDINI, 2017, p. 463). Atribui-se esta
caracterização devido ao fato de trabalhos em língua inglesa utilizarem o termo Active
Learning, o que tem sido traduzido literalmente como aprendizagem ativa.
Dewey (1950), Bruner (1976), Piaget (2006), Vygotsky (1998) Rogers (1973), Ausubel et al.
(1980), Freire (1996), entre tantos outros e de forma diferente, têm mostrado como cada
pessoa (criança ou adulto) aprende de forma ativa, a partir do contexto em que se encontra, do
que lhe é significativo, relevante e próximo ao nível de competências que possui. Todos esses
autores questionam também o modelo escolar de transmissão e avaliação uniforme de
informação para todos os alunos. Ademais, em livros, artigos, palestras, apresentações, são
amplamente enfatizados que os alunos lembram 10% do que ouvem, 20% do que leem e essas
percentagens de retenções aumentam em múltiplos de 10 dependendo do tipo de metodologia
aplicada (MASTERS, 2013). Tem sido atribuído concomitantemente ao National Training
Laboratories (NTL) e a Edgar Dale a construção da Pirâmide da Aprendizagem (Figura 1),
embora esta Pirâmide tenha sido modificada ao longo das décadas (MASTERS, 2013), ela
suscita a ideia de como os alunos aprendem. Um importante princípio da aprendizagem é que
as pessoas aprendem melhor quando estão ativamente envolvidas no processo de
aprendizagem. Quanto "mais baixo na pirâmide" o aluno está, mais ele aprende (DALE,
1969).
A Metodologia Ativa é uma estratégia que coloca os estudantes como principais agentes de
seu aprendizado. Nela, o estímulo à crítica e reflexão é incentivada pelo professor que conduz
a aula, mas o centro desse processo está no aluno. A transição de ambientes de aprendizado
passivo para ativo está se tornando mais comum no mundo acadêmico (COOREY, 2016). As
metodologias ativas dão ênfase ao papel protagonista do aluno, ao seu envolvimento direto,
participativo e reflexivo em todas as etapas do processo, experimentando, desenhando,
criando, com orientação do professor.
Na literatura encontramos algumas definições para Metodologia Ativa. Uma delas diz que a
metodologia ativa consiste em tirar o foco da transferência de informações, estimulando a
busca por conhecimento de forma autônoma. Ela também pode ser definida como o conjunto
de atividades que ocupa o estudante a fazer algo ao mesmo tempo em que deve pensar sobre o
que está fazendo (MEYERS; JONES, 1993), tendo o aluno como sujeito que promove a sua
própria aprendizagem (ativa). Para Leite (2017a, p. 1) as metodologias ativas “possibilitam a
valorização da formação crítica e reflexiva do estudante que participa da construção de seu
conhecimento, no processo de ensino e aprendizagem, favorecendo sua autonomia”. Nesse
sentido, as metodologias ativas sugerem que o aluno busque o conteúdo, pesquise e encontre
soluções para os problemas que se deparam e dessa forma aprendam a selecionar suas
respostas. Elas geram interações entre docentes e estudantes nas atividades acadêmicas, de
modo que não haja um único detentor pleno e absoluto do conhecimento. Mitre e
colaboradores (2008, p. 2135) destacam que “as metodologias ativas estão alicerçadas em um
princípio teórico significativo: a autonomia”. Segundo os autores as metodologias ativas
utilizam “a problematização como estratégia de ensino e aprendizagem, com o objetivo de
alcançar e motivar o discente, pois diante do problema, ele se detém, examina, reflete,
relaciona a sua história e passa a ressignificar suas descobertas” (MITRE et al., 2008, p.
2135). Para Gaeta e Masetto (2010, s.p.), metodologias ativas “são situações de aprendizagem
planejadas pelo professor em parceria com os alunos que provocam e incentivam a
participação, postura ativa e crítica frente à aprendizagem”. Na aplicação da Metodologia
Ativa, o estudante é exposto a problemas ou desafios em que as soluções requerem
identificação das principais variáveis intervenientes.
Quando o aluno lê, escreve, questiona, discute, resolve problemas, ele se envolve ativamente
no processo de aprendizagem. Dessa maneira, estratégias que promovem aprendizagem ativa
podem ser definidas como sendo atividades que ocupam o aluno em fazer alguma coisa e, ao
mesmo tempo, o leva a pensar sobre as coisas que está fazendo (BONWELL; EISON, 1991;
SILBERMAN, 1996). Paiva et al. (2016) identificam diversas estratégias de aplicação das
metodologias ativas, desde as amplamente discutidas na literatura, bem como as que têm
poucas referências sobre o tema. Os autores relatam 22 diferentes tipos de operacionalização
de metodologias ativas. Diante disso, a diversidade de propostas que apresentam princípios
norteados por metodologias ativas é bastante significativa na educação, essas metodologias
provocam os alunos a assumirem uma posição de maior responsabilidade na condução do seu
processo de aprendizagem, passando a serem intensamente utilizadas na educação, algumas
destas são: método do caso, sala de aula invertida (SAI), Instrução por Pares (Peer
Instruction), Just-in-time Teaching (JiTT), Design Thinking (DT), aprendizagem baseada em
problemas (PBL), projetos (PBL), equipes (TBL), games (GBL). Dessas propostas, neste
artigo destacaremos três – envolvendo o ensino de química (SAI, Instruções por Pares e DT)
– que são subsidiadas pelas TDIC.
PERCURSO METODOLÓGICO
Segundo Thiollent (2005) a metodologia é o item que orienta o processo de investigação na
tomada de decisões, nas hipóteses e nas técnicas da pesquisa. Demo (2006) destaca que a
metodologia problematiza criticamente, além de mostrar os caminhos do processo, indagando
os limites da ciência em conhecer e intervir em uma determinada realidade. Com base nisso,
esta pesquisa, de natureza qualitativa, abrange uma abordagem descritiva e interpretativa, no
qual o ambiente natural constitui uma fonte direta de dados e atribui ao investigador o papel
de instrumento principal de pesquisa (LUDKE; ANDRÉ, 1986). Ademais, a metodologia
qualitativa permite a descrição, análise e avaliação dos dados de forma articulada e
aprofundada. Além de ser adequada para compreender os fenômenos dentro de seu contexto,
descobrindo ligações entre conceitos e comportamentos, e gerando e refinando a teoria
(BRADLEY; CURRY; DEVERS, 2007). Ao optar por essa metodologia faz-se uma relação
direta ao paradigma interpretativo realizando-se também uma abordagem dedutiva para filtrar
conceitos, indicadores, categorias e implicações da literatura. Como observado por Bradley,
Curry e Devers (2007, p. 1763), uma análise dedutiva permite que “novas investigações se
beneficiem e se baseiem em insights anteriores no campo”, mas isso não exclui novas
categorias. Este processo assegurou que as interpretações individuais da literatura fossem
discutidas e coletivamente exploradas em detalhe, antes de completar o processo dedutivo de
determinar as características do modelo da aprendizagem tecnológica ativa.
A pesquisa foi realizada em quatro etapas: (i) Revisão da literatura sobre tecnologias e
metodologias ativas. Nesta etapa buscou-se analisar o estágio atual da contribuição acadêmica
em torno das tecnologias digitais e das metodologias ativas, que serviram como aporte
teórico-metodológico para a conceituação da aprendizagem tecnológica ativa; (ii) Proposição
do modelo explicativo da aprendizagem tecnológica ativa. Elucidam-se nesta etapa o conceito
e as características do modelo proposto (intrinsecamente relacionado à fase anterior), bem
como os pilares que o ancoram. (iii) Levantamento e análise de publicações envolvendo
tecnologias e metodologias ativas no ensino de química. Considerando a natureza do material
a ser analisado (artigos publicados em periódicos), optamos por utilizar o corpus latente sobre
conteúdo. O corpus latente é um modelo de investigação que analisa informações contidas na
Internet, extraindo-as a partir da análise da própria Internet, ou seja, sobre o conteúdo
disponível (PINA; SOUZA; LEÃO, 2013). A partir do banco de dados do Google
Acadêmico, pesquisamos artigos que envolvessem metodologias ativas, ensino de química e
tecnologias. Para nossa análise extraímos a amostra utilizando as palavras-chaves
“Metodologias Ativas e Química”, “Ensino aprendizagem metodologias ativas”,
“Aprendizagem ativa na Química”, “Tecnologias ativas no ensino de química”, “Active
Methodologies and Chemistry”, “Teaching learning active methodologies”, “Active learning
in chemistry” e “Active Technologies in Chemistry Teaching”. Segundo Pina e colaboradores
(2013), o uso de amostras aleatórias ou representativas permite aplicar técnicas de análises
estatísticas. A opção pela versão em língua inglesa e em língua portuguesa para a mesma
palavra de busca se deu devido ao pressuposto de que um número superior de trabalhos
estariam disponíveis em língua inglesa, embora, nosso olhar está focado nos trabalhos em
língua portuguesa. (iv) Discussões sobre o modelo da aprendizagem tecnológica ativa no
ensino de química. A escolha na área de ensino de química, deve-se as implicações de que é
uma disciplina de difícil compreensão e abstrata (SOUZA; LEITE; LEITE, 2015) e que
pouco motiva os alunos a aprenderem (SANTOS et al., 2013). Desse modo, o modelo da
aprendizagem tecnológica ativa leva-nos a acreditar que existem diversas possibilidades deste
modelo contribuir para o ensino desta matéria.
A partir da investigação obtida na primeira etapa da pesquisa, propõe-se o modelo da
aprendizagem tecnológica ativa (segunda etapa). Posteriormente, utilizando-se os dados
obtidos no levantamento e na análise das publicações no corpus latente (terceira etapa),
apresentam-se características do modelo no Ensino de Química (quarta etapa).

APRENDIZAGEM TECNOLÓGICA ATIVA
Dado o novo tipo de interações que a Internet facilita e medeia, parece-nos relevante
considerar um modelo que dá suporte ao uso das metodologias ativas com as tecnologias, que
tendo algumas características que se cruzam com as anteriormente referidas, possui outros
aspectos distintivos, que colocam este tipo de modelo num patamar diferente. Assim, a partir
do uso das TDIC com as Metodologias Ativas tem se observado um crescimento de novas
práticas em sala de aula, facilitando o processo de ensino e aprendizagem, conduzindo à
Aprendizagem Tecnológica Ativa (ATA).
A aprendizagem tecnológica ativa é um modelo explicativo sobre como ocorre a incorporação
das tecnologias digitais às metodologias ativas no processo de ensino e aprendizagem visando
melhorar a performance do aluno, que assume o protagonismo de sua aprendizagem, com
autonomia e comprometimento. Segundo Beauchamp e Childress (1994) um modelo
explicativo pode ser validado quando apresenta clareza, coerência, completude, simplicidade,
poder explicativo, poder justificativo e poder resolutivo. Acrescentando-se, um modelo
consiste na descrição de um sistema e/ou fenômeno que responde por algo já conhecido. O
modelo da ATA propõe que o aluno tenha controle de sua aprendizagem, acessando
conteúdos digitais (na nuvem) a qualquer momento, em qualquer lugar, em vez de depender
exclusivamente do professor para seguir instruções. A ATA, num mundo conectado e digital,
expressa-se por meio de modelos de ensino híbridos, com muitas possíveis combinações. A
junção de metodologias ativas com as tecnologias trazem contribuições importantes para o
desenho de soluções atuais para os aprendizes de hoje. Na aprendizagem tecnológica ativa os
alunos podem se encontrar em um espaço on-line com o objetivo de falar, aprender,
compartilhar informações ou colaborar em projetos. Eles mutuamente promovem uma
participação proativa visando atender às necessidades dos outros.
A estrutura conceitual que fundamenta a aprendizagem tecnológica ativa baseia-se em
abordagens construtivistas, construcionistas e conectivistas. A ATA endossa uma visão
construtivista quando no final do processo evolutivo da aprendizagem, o indivíduo se torna
autônomo, questionador, adaptativo e interativo no seu meio (PIAGET, 2006). No aspecto
construcionista, a ATA pondera que o conhecimento é construído quando o indivíduo está
engajado na construção de algo externo, quando ele “põe a mão na massa” (PAPERT, 1986),
além da aprendizagem ocorrer na interação entre indivíduo e o mundo. Por fim, a relação
conectivista é observada quando a habilidade de realizar distinções entre a informação
importante e não importante resulta ser vital (SIEMENS, 2004), tendo como ponto de partida
o indivíduo, explicando como ele se comunica e como aprende.
A composição da ATA constitui-se de cinco pilares que são considerados necessários para o
processo de ensino e aprendizagem de forma ativa. Esses cinco pilares são: 1) O papel
docente; 2) O protagonismo do aluno; 3) O suporte das tecnologias; 4) A aprendizagem; 5) A
Avaliação. Em suma, cada pilar apresenta um grau de importância para a constituição de uma
aprendizagem tecnológica ativa e são denominados de DATAV (Figura 2). A seguir
descrevemos resumidamente cada pilar.
O primeiro pilar de sustentação da ATA refere-se ao papel Docente (D). Considerando que
para que a ATA ocorra é preciso que o primeiro passo seja efetuado, e o professor é
primordial nessa execução. Na ATA o professor atua como orientador, supervisor, facilitador
do processo de aprendizagem, e não apenas como fonte única de informação e conhecimento.
Para que possa ajudar o aluno, o facilitador pedagógico, primeiramente, deverá possuir um
entendimento claro da construção de conhecimento enquanto processo dinâmico e relacional,
advindo da reflexão conjunta sobre o mundo real. Tal postura do professor configura-se como
uma das características da metodologia ativa. Além disso, é preciso que os professores se
dissociem de hierarquias e estejam dispostos a “cruzarem as linhas vermelhas” que dificultam
seu novo papel. O professor ao utilizar as tecnologias com seus alunos pode ensinar a
selecionar, analisar, criticar, comparar, avaliar, sintetizar, comunicar, informar. Esses são
processos de pensamentos complexos que o professor mediador deve ensinar, para que seus
alunos construam seu conhecimento. Cabe ressaltar, que o aluno em contato com o
instrumento (computador, smartphone, laptop etc.) e a informação, não é conduzido ao
conhecimento, ele vai “copiar e colar”. É preciso que o professor seja o mediador desse
processo, ele deve ajudar o aluno a decidir sobre a direção de sua aprendizagem e a escolher
entre múltiplas opções para aprender os conceitos requeridos. Visto que as circunstâncias e as
necessidades de aprendizagem dos alunos são tão diferentes quanto eles próprios, não existe

uma única definição para o professor ideal. Porém, o professor deve ir além do ensino pré-
formatado e ajude os alunos a realizarem seus trabalhos, ou seja, preencha a lacuna da

orientação acadêmica (HORN; STAKER, 2015). O papel do professor, na ATA, aproxima-se
de uma concepção do profissional que facilita a construção de significados por parte do aluno
nas suas interpretações do mundo.
O segundo pilar se constitui do protagonismo do Aluno (A). Os alunos do século XXI estão
entrando em um mundo conectado no qual necessitam de um sistema de ensino centrado
neles. Para estimular o aluno a participar ativamente é preciso envolvê-lo e motivá-lo, de
forma que interaja com o professor e com os demais alunos, tornando-o protagonista na
construção de seu conhecimento. É preciso considerar nesse protagonismo dois elementos
críticos da aprendizagem centrada no aluno, a possibilidade do aluno aprender de forma
personalizada e aprender por competências (HORN; STAKER, 2015). O ensino
personalizado refere-se que a aprendizagem é adaptada às necessidades particulares do
estudante, ou seja, pode ocorrer onde, quando e como o aluno quiser. O segundo elemento
crítico postula a ideia de que os “alunos devem demonstrar domínio de um determinado
assunto” (HORN; STAKER, 2015, p. 9) antes de passar para o próximo, implicando em
aspectos de perseverança e determinação, pois os estudantes têm de trabalhar nos problemas
até que esses sejam resolvidos com sucesso. Se os alunos passam para um novo conceito sem
compreender perfeitamente o anterior, isso cria lacunas em sua aprendizagem. O
protagonismo do aluno o provoca a fazer as coisas, a colocar seu conhecimento em ação, a
construir conhecimentos sobre os conteúdos envolvidos nas atividades que está realizando,
provoca-o a pensar, a desenvolver estratégias cognitivas, a conceituar o que faz, não apenas
como uma reprodução, mas com capacidade crítica e reflexiva sobre sua ação, de modo a
apresentar feedbacks, interagindo com o professor e colegas, além de explorar atitudes e
valores sociais e pessoais. Acrescenta-se a premissa de que o protagonismo do aluno evoca
sua capacidade de tomar decisão a respeito de seu próprio aprendizado, ou seja, de sua
autonomia. A capacidade de um aluno para desenvolver um plano de aprendizado pessoal,
para encontrar recursos para o estudo em seu próprio ambiente pessoal/coletivo e/ou para
decidir sozinho quando o progresso foi satisfatório, é imprescindível para uma ATA. Aceitar
a idiossincrasia e a independência dos alunos como um recurso valioso é fundamental.
O terceiro pilar descreve o suporte das Tecnologias (T) para promover uma ATA. O
desenvolvimento das TDIC promove a criação de novos cenários de aprendizagem e que são
alternativos a educação formal para receber a informação, transformá-la em conhecimento e
compartilhá-la, ou seja, conectar com outras pessoas. É indubitável que as plataformas
educativas supõem um suporte suficientemente robusto e consistente para fazer possível a
implementação dos princípios pedagógicos no processo de ensino e aprendizagem de forma
inovadora e com êxito. Sabendo que o conhecimento é distribuído numa rede de conexões e
que a aprendizagem consiste na capacidade de construir essas redes e circular nelas –
princípios do conectivismo (SIEMENS, 2004) – a aprendizagem tecnológica ativa faz uso do
conhecimento que está na rede, ou seja, a ação de aprender utilizando as tecnologias pode
ocorrer a partir da obtenção de informação externa ao conhecimento primário do indivíduo,
resultado das conexões estabelecidas nas redes que fazem parte, por exemplo, aprender
ativamente nas redes sociais. Destaca-se também que a Web 2.0 tem fornecido suporte ao uso
das tecnologias pelos prosumidores, ou seja, pelos produtores e consumidores da informação
(TOFFLER, 2007), de modo que apresenta potencial para mudar radicalmente a natureza do
ensino e da aprendizagem e, através da criação de redes de aprendizagem controladas pelos
prosumidores modificam o papel das tecnologias, consequentemente, na forma que se
aprende. Diante do exposto, o professor deve saber as contribuições e limitações que cada
recurso tecnológico apresenta, de modo que possa utilizá-lo nos projetos pedagógicos da
disciplina e adequá-lo às estratégias de ensino, além de permitir a escolha consciente da
tecnologia que melhor se adapta ao conteúdo a ser ensinado, promovendo uma ATA.
A ATA não se restringe a um único modelo de Aprendizagem (A), nela várias aprendizagens
podem ser utilizadas e misturadas (blended). Embora seja fundamentada na aprendizagem
ativa (MARTÍN, 2017), o quarto pilar da ATA apresenta quatro tipos de aprendizagem, não
excludentes, tampouco únicas, que são comumente observadas: Aprendizagem individual
(aquela que o aluno aprende de forma autônoma e pessoal), Aprendizagem colaborativa (em
que favorece a colaboração entre pares, atingindo um determinado objetivo), Aprendizagem
Social (em que o aluno aprende pela observação dos outros) e Aprendizagem Ubíqua (o aluno
tem seu aprendizado ocorrendo a qualquer momento e em qualquer lugar), todas centradas no
aluno. Descrevemos de maneira concisa cada uma delas.
Aprendizagem Individual (API): é qualquer mudança sistemática no comportamento
individual ocorrida ao longo de certo período de tempo e que se completa quando o
indivíduo atinge um padrão estável de comportamento (REIS, 1975). Segundo
McWhinney (1963), a aprendizagem individual relaciona-se com a aptidão do
indivíduo para a realização de uma dada tarefa. A API é derivada de condições
acadêmicas (das relações com o professor e colegas) e estruturais (da organização das
informações, dos detalhes estruturais e conceituais do que se aprende). A
aprendizagem é um processo neural complexo, que leva à construção de memórias.
Nós aprendemos lendo, ouvindo, errando, praticando, vivenciando e observando os
outros. Inúmeras são as formas de aprender e cada pessoa se vê única nesse processo.
Aprendemos intencionalmente e espontaneamente. Fleury e Fleury (2001, p. 192)
afirmam que o processo de aprendizagem ocorre “primeiro no nível do indivíduo,
carregado de emoções positivas ou negativas, através de caminhos diversos”. Leite
(2015, 2016) vem destacando o modelo de Aprendizagem 2.0 (aprender fazendo,
aprender interatuando, aprender buscando e aprender compartilhando), cuja
característica enriquece atividades baseadas na web, consequentemente, ressaltam a
ATA. De certo, a forma como o indivíduo aprende tem sido discutida frequentemente
em diversas teorias de aprendizagem;
Aprendizagem colaborativa (APC): considera que a troca de conhecimento pode
levar à realização dos objetivos propostos. É preciso distinguir aprendizagem
colaborativa de aprendizagem cooperativa (ONRUBIA; COLOMINA; ENGEL,
2010). Uma aprendizagem cooperativa é essencialmente um processo de divisão do
trabalho, em que os participantes concordam em ajudar uns aos outros. Por sua vez, na
APC, cada membro do grupo “contribui para resolver conjuntamente o problema”
(ONRUBIA; COLOMINA; ENGEL, 2010, p. 210). A colaboração depende do
estabelecimento de uma linguagem e de significados comuns no que diz respeito à
tarefa, além de uma meta comum para o conjunto dos participantes. Nesse contexto, é
preciso considerar as contribuições dos ambientes pessoais de aprendizagem que estão
centrados na interação social e na colaboração, além de que o seu conceito está
atribuído às condições de aprendizagem autônoma de educandos, baseado no uso de
tecnologias a partir da Web 2.0 (LEITE, 2016). Ademais, o ambiente pessoal de
aprendizagem representa “um passo importante para uma aprendizagem centrada nos
alunos, com o uso das tecnologias” (LEITE, 2015, p. 165). A relação entre o ambiente
pessoal e a aprendizagem colaborativa é evidenciada quando o conhecimento é visto
como um produto social, e o processo educacional é facilitado pela interação social
em um ambiente que propicia a colaboração, a cooperação e a avaliação. Com efeito,
a APC contribui para o desenvolvimento da capacidade crítica por meio de debates,
discussões e socialização das ideias com os demais colegas. Uma APC conhecida na
literatura é a Aprendizagem Colaborativa Apoiada por Computador (CSCL), pois

combina a noção de aprendizagem colaborativa com o potencial das TDIC para apoiá-
la, ou seja, é ancorada com os pressupostos da ATA;
Aprendizagem social (APS): centra-se nas necessidades do indivíduo, é um conceito
que se refere a uma aprendizagem que ocorre por meio de observação, conversação ou questionamento. Nela aprendemos “de” e “com” os “especialistas”, além de se
desenvolver através de conversas, das redes sociais, e da Web 2.0. Bandura (1979)
propôs que a APS pode ocorrer devido à observação dos outros. As pessoas aprendem
coisas novas quando observam as ações dos outros, ou seja, os alunos adquirem novos
comportamentos (aprendizado) através da observação dos outros. A APS (atualmente
teoria social cognitiva) ocorre em contextos de interações estáveis, muitas vezes na
Web em torno de problemas ou ações, nos quais há coisas a serem feitas, conhecidas,
entendidas e dominadas. Ela é colaborativa, no sentido de que os participantes falam
(escrevem etc.) sobre o que eles estão fazendo e tentam entender, conseguindo
compreender conceitos, princípios e procedimentos por meio de suas interações e
comunicações. Ao tentar criar algo, os alunos se deparam com situações e problemas
que são novos para eles e não sabem como agir. Eles vão explorar e tentar resolver os
problemas, buscando alternativas para isso. E quando o fazem, frequentemente
compartilham on-line ou face a face com os pares envolvidos na mesma atividade.
Quando compartilham on-line, geralmente em sítios, blogs, fóruns, redes sociais etc.,
outras pessoas podem também estar discutindo sobre o problema, sugerindo soluções
e explicando-as, considerando os comentários e o feedback fornecido pelos demais
colegas (ROMANCINI, 2015). Esses alunos estão em busca de informação sobre o
que é válido do conteúdo em questão e podem encontrar por meio da ATA;
Aprendizagem Ubíqua (APU): tem como princípio permitir a qualquer um, aprender
em qualquer lugar e a qualquer momento, possibilitada pelas tecnologias digitais e de
conexão contínua, afetando diretamente a forma de ensinar e aprender. Nesse sentido,
a APU se refere ao ambiente que permita que um dispositivo móvel acesse conteúdos
de ensino e aprendizagem através de redes sem fio em qualquer local e a qualquer
momento. Um ambiente de aprendizado ubíquo permite que os alunos aprendam com
um PDA (Personal Digital Assistant), smartphone, Tablet, PC ou laptop, em situações
internas, externas, individuais e em grupo. Segundo Yahya et al. (2010, p. 120), o
objetivo da APU é “fornecer a informação certa no momento e local certos para
acomodar o estilo de vida e de trabalho”. Os autores destacam algumas características
como: permanência (os estudantes nunca perdem seus trabalhos, o processo de
aprendizagem é lembrado continuamente, a menos que seja removido), acessibilidade
(acessam aos dados, vídeos, documentos de qualquer lugar, ou seja, as informações
estão disponíveis sempre que os alunos precisarem usá-las), informação imediata (em
qualquer momento o aluno pode ter acesso à informação), interatividade (os alunos
podem interagir com colegas, professores e especialistas de forma eficiente e eficaz
através de diferentes mídias), atividades (educativas) situadas (a aprendizagem se
“integra” a vida diária, os problemas encontrados e o conhecimento exigido estão
presentes de forma natural e autêntica). Assim como na APC, na APU o professor está
presente, mas ele não é o detentor do conhecimento, sua função é de mediar a
construção do conhecimento, utilizando as tecnologias digitais. Além disso, na APU o ponto mais importante é o acesso às redes e, a comunicação, pode ocorrer em
qualquer tempo e hora, por meio de dispositivos móveis. A APU se dá sempre no
“aqui e agora, sendo, por natureza, dispersa, casuística, o que pode levar muitos a
negar que haja aí processos de aprendizagem” (SANTAELLA, 2014, p. 21). Ademais,
a aprendizagem ocorre quando o aluno utiliza os dispositivos móveis conectados em
rede, transformando a informação em aprendizagem (SANTAELLA, 2014). As
características que a ubiquidade apresenta endossam sua importância na ATA.
Na ATA esses quatro tipos de aprendizagens podem ser observadas simultaneamente em uma
proposta, dependendo do tipo de estratégia que o professor incorpore.
Por último, não menos importante, temos o pilar da Avaliação (V) que está presente na ATA.
A avaliação desempenha um papel essencial para a educação, consiste em refletir, requer
analisar seus resultados e tomar decisões em relação ao que fazer para que os alunos superem
as suas dificuldades e avancem. Na ATA diversos tipos de avaliação podem ser observadas:
classificatória, diagnóstica, formativa, somativa, autoavaliação etc. É pujante estabelecer que
na ATA, uma avaliação formativa é fundamental para identificar as dificuldades dos alunos
de modo a ajudá-los a descobrirem meios que lhes permitirão progredir em sua aprendizagem
(HOFFMANN, 2014). Por outro lado, a avaliação na ATA deve ocorrer por meio da
compreensão e mediação, ao invés da verificação e medição. A avaliação compreensiva e
mediadora consiste em ampliar as possibilidades de aprender dos alunos a partir de um
acompanhamento de ações desenvolvidas por eles nos ambientes digitais (na qual a
aprendizagem está centrada neles). Ela auxilia os alunos a estudarem seus avanços (para os
que conseguiram), mostrando ao mesmo tempo aqueles aspectos que ainda podem melhorar.
O erro, neste caso, não é considerado como negativo, ele é construtivo, é parte no processo de
uma aprendizagem ativa. Ademais, o processo de avaliação pode ocorrer de duas formas:
avaliação formal (ocorre com data e horário pré-estabelecidos) ou avaliação informal
(acontece sem tempo e espaço pré-estabelecidos), ambas possíveis na ATA. Outrossim, é
preciso considerar que a aprendizagem colaborativa pode contribuir na avaliação em uma
ATA, ao fornecer relacionamentos de tutoria por meio da interação de estudantes
“avançados” (que apresentam nível de conhecimento aprofundado sobre um determinado
conteúdo), “iniciantes” (aqueles que estão conhecendo o conteúdo ou apresentam nível de
compreensão do conteúdo incipiente) e “intermediários” (que apresentam bom conhecimento
sobre o conteúdo, em que podem auxiliar os estudantes “iniciantes” que apresentam
dificuldades, contudo diante de uma complexidade do conteúdo necessitam da ajuda dos
“avançados”), de modo que o aumento no desempenho das avaliações é fomentado por meio
da troca de experiências e aprendizado coletivo.
Os pilares descritos acima, de forma concisa, sintetizam a complexidade da aprendizagem
tecnológica ativa na Educação. Embora existam inúmeros benefícios associados a ela, os
educadores devem estar cientes dos possíveis obstáculos. Para que os alunos se envolvam na ATA e maximizem os benefícios, os professores devem coordenar conscientemente a
atividade de aprendizagem. A luz dessa discussão, considerando que o foco da ATA é a
construção de conhecimento utilizando as tecnologias digitais por meio das metodologias
ativas, encontramos algumas propostas que contemplam essa abordagem (etapa 3).
Descrevemos na próxima seção uma breve análise na área do Ensino de Química.

APRENDIZAGEM TECNOLÓGICA ATIVA NO ENSINO DE QUÍMICA
A investigação utilizando o corpus latente sobre conteúdo forneceu trabalhos que abordavam
as tecnologias e metodologias ativas no Ensino de Química. Embora o Google Acadêmico
tenha um caráter infinito de dados para o corpus latente de conteúdo, ou seja, se realizarmos
uma busca um período depois os resultados apresentados terão alta probabilidade de serem
diferentes, no entanto as amostras obtidas, conforme Souza (2010), possibilitam uma análise
representativa das produções sobre a ATA no Ensino de Química. Analisamos o corpus
latente dos artigos em relação a seus objetivos, áreas de concentração e relatos de
experiências, compreendendo suas contribuições. Realizou-se a leitura de seus resumos,
considerando que estes apresentam uma boa forma de identificar os objetivos do trabalho.
Quando essa informação não estava explícita no resumo, se fez necessário a leitura na íntegra
do texto, possibilitando evidenciar as características da ATA.
Sala de aula invertida no Ensino de Química
O primeiro tipo de aprendizagem tecnológica ativa que destacamos é o modelo da sala de aula
invertida (Flipped Classroom). A priori para discutirmos sobre a SAI é preciso diferenciá-la
da aprendizagem invertida. Em poucas palavras, na sala de aula invertida, proposta pelos
professores de química Bergmann e Sams (2016), o estudante faz em casa o que
tradicionalmente fazia na sala de aula. A SAI significa uma mudança na maneira de ensinar,
servindo como ponto de partida para pôr o professor e seus alunos no caminho de uma
aprendizagem invertida (flipped learning). Ao inverter a sala de aula, o modo como o
professor ensina evoca a aprendizagem invertida (MARTÍN, 2017). Segundo Martín (2017, p.
21) a aprendizagem invertida “consiste em criar um novo ambiente de relação entre
professores e alunos em que mudam os papéis tradicionais e se inverte o protagonismo”. A
SAI é um tipo de Modelo de Rotação presente no ensino híbrido em que o aluno estuda um
conteúdo didático em casa e a sala de aula é utilizada para a resolução de atividades,
discussões sobre o conteúdo, entre outras propostas.
A SAI engloba toda uma série de metodologias baseadas na transmissão da informação a
aprender por meios eletrônicos fora da sala de aula (MARTÍN, 2017). A informação que os
alunos devem aprender se transmite em hipertextos e hipermídias com links a documentos, apresentações, vídeos e podcasts. Desse modo, se utiliza o tempo de aula para um diálogo
bidirecional, em vez de desperdiçar todo o tempo da aula em um monólogo explicativo
ininterrupto de informações que, por outro lado, os estudantes podem encontrar nos diferentes
materiais didáticos (livros, vídeos, jogos, artigos etc.). A preparação dos alunos para a aula é
“estimulada e encorajada de diferentes maneiras em cada um dos meios de comunicação
descritos para chegar a uma aprendizagem invertida” (MARTÍN, 2017, p. 21). A
implementação de uma aprendizagem invertida implica enriquecer a comunicação
bidirecional por meios virtuais, isto é, utilizando as TDIC, entre professores e alunos antes
das aulas. Contudo, é necessário que o professor estabeleça um sistema eficaz de
“comunicação bidirecional com seus alunos podendo obter informações muito valiosas e
pertinentes sobre as dificuldades e reações de seus alunos” (MARTÍN, 2017, p. 91) quando se
discute sobre os materiais propostos e na interação sobre o conteúdo em sala de aula.
A compreensão dos vários aspectos relacionados com a mudança no papel do professor na
aprendizagem invertida é descrita por quatro pilares, denominados de FLIP (criados pela
Flipped Learning Community Network). Estes pilares são:
Flexibilidade do ambiente de aprendizagem (F de Flexible environment). Neste pilar a
aprendizagem invertida se adapta à variedade de metodologias à disposição do espaço de
aprendizagem para discutir um conteúdo ou unidade;
Cultura da aprendizagem centrada no que aprende (L de Learning culture). Neste pilar
deve-se produzir uma quebra de paradigmas desde o modelo tradicional de ensino
(centrado no protagonismo do professor que ensina) ao novo paradigma centrado no
protagonismo dos que aprendem.
O uso intencional do conhecimento para aprender (I de Intentional). Os professores devem
usar o conteúdo a ser aprendido para “alcançar a compreensão de ideias essenciais e do
desenvolvimento dos alunos a longo prazo” (MARTÍN, 2017, p. 97). Os professores
devem determinar o que deve ser ensinado e quais conceitos devem ser estudados.
Educador profissional (P de professional). Como já observado, o papel do professor é mais
complexo que o que ele tinha no ensino dito tradicional. Segundo Martín (2017, p. 97) o
professor “deixa de ser somente apresentador de informação e avaliador de sua
assimilação”. No tempo utilizado em sala de aula, o professor conduz os alunos, os guia,
os observa e avalia seu trabalho, proporcionando-os feedback relevante no momento em
que os alunos necessitam.
Implementar o modelo invertido supõe aprender a diagnosticar no momento os problemas dos
estudantes para aprender e desenvolver soluções para a aula.
No semestre letivo de 2007-2008 Bergmann e Sams (2016) foram os primeiros divulgadores
de algumas técnicas da SAI na Química, utilizando o vídeo como material para estudo prévio,
com a vantagem de que cada aluno pode assisti-lo no seu ritmo, quantas vezes precisar. Eles gravaram todas as aulas de química para esse semestre. A experiência serviu como
incentivadora para que professores de Química buscassem aplicar a SAI em suas aulas. Os
cinco pilares (DATAV) da ATA são contemplados na SAI, como observamos nos artigos
analisados (etapa 3). A saber, em língua inglesa, encontramos inúmeras pesquisas utilizando a
SAI como metodologia para o Ensino de Química. Desde comprovando a eficácia da SAI em
turmas grandes (YESTREBSKY, 2015), seu impacto no desempenho e retenção dos alunos
na disciplina de Química Geral (RYAN; REID, 2016) e nas notas dos alunos de Química
Orgânica (CORMIER; VOISARD, 2018), bem como na avaliação de um Curso de Química
Orgânica (MOORING; MITCHELL; BURROWS, 2016), de cursos de química no ensino
superior (SEERY, 2015) e do Ensino Médio (SCHULTZ et al., 2014).
A primeira experiência tratando sobre a SAI no Ensino de Química, em língua portuguesa,
observada no corpus latente foi descrita por Leite (2017b). O artigo apresenta um relato sobre
a importância das contribuições da SAI na prática docente, embora pouco se tem discutido no
Ensino de Química. O artigo sugere algumas possibilidades e contribuições que o uso da SAI
no ensino de química pode ocasionar. Muitas dessas sugestões apresentam características da
ATA, como a utilização de recursos didáticos digitais, pertinentes aos conteúdos e acessíveis
a todos os estudantes. Para Leite (2017b, p. 1594) o “uso de softwares e hipermídias podem
contribuir para a aprendizagem dos alunos”. Sob o mesmo ponto de vista, o uso de
hipertextos e podcasts com foco no conteúdo de química configuram-se como uma estratégia
pertinente em termos educacionais e da ATA. Ademais, é destacado grande potencial do
vídeo – assim como Bergmann e Sams (2016) utilizaram – na metodologia da SAI.
Outro trabalho em língua portuguesa sobre a SAI foi produzido por Chaparro (2016). Este
trabalho não foi analisado na pesquisa de Leite (2017b), pois tratava-se de uma publicação em
congressos e não era o foco de sua investigação. Chaparro (2016) aplicou a metodologia da
SAI para o estudo de Modelos Atômicos no Ensino Médio, indicando que os resultados dessa
proposta propiciou aos alunos uma aprendizagem colaborativa e significativa, corroborando
com os pressupostos da ATA. É interessante destacar que as atividades propostas (uso de
vídeos do youtube®, hipermídias, simulações e animações) eram disponibilizadas em uma
rede social, ou seja, a atividade possibilitou, por exemplo, a interação nas redes (característica
da ATA). A autora destaca que uma das contribuições da SAI foi o incentivo à concentração e
à leitura, relacionando ao fato dos alunos também se motivaram por terem familiaridade com
as ferramentas usadas (recursos didáticos digitais, redes sociais etc.).
Melo e Sánchez (2017) relataram uma experiência em que analisaram as percepções dos
alunos sobre a metodologia da SAI para o ensino de técnicas avançadas em laboratórios de
resíduos. A pesquisa apresenta o uso do vídeo como uma ATA, considerando a utilidade e
facilidade deste recurso, ocasionando em uma maior interação dos alunos com o professor e
entre eles, e que a dedicação do professor na criação dos vídeos foi valorizada positivamente
pelos alunos. É preciso destacar também que alguns alunos foram resistentes a implementação deste modelo frente a uma aula mais “tradicional” (MELO; SÁNCHEZ,
2017). Os autores indicam que a SAI é uma alternativa para o ensino e aprendizagem do
trabalho experimental e envolve alunos em sua própria aprendizagem, permitindo que eles
interajam constantemente com seu ambiente educacional, resolvendo problemas e tomando
decisões, corroborando com os fundamentos da ATA.

Para discutir o conteúdo de radioatividade com alunos do 3° ano do ensino médio, Lima-
Júnior e colaboradores (2017) aplicaram a SAI na disciplina de Química. A estratégia

utilizada para promover a ATA nas aulas deu-se por meio do uso de quizzes, vídeos e de uma
wiki como ambiente virtual de aprendizagem. Segundo os autores (2017, p. 137) “houve uma
participação mais ativa dos alunos nas atividades em sala de aula, os quais, ao lerem os textos
presentes na plataforma on-line, assistirem às vídeo-aulas e responderem os quizzes, antes da
aula presencial”. Ademais, a SAI provocou nos alunos uma participação mais ativa, fazendo
com que estes apresentassem colocações “mais fundamentadas, críticas e argumentativas nas
discussões em sala de aula” (LIMA-JUNIOR et al., 2017, p. 137), além de obterem um
desempenho superior a uma turma (do mesmo ano) que não utilizou a SAI durante a
intervenção do conteúdo proposto.
Instrução por Pares no Ensino de Química
Apoiado em leituras pré-aula relacionadas ao tema proposto, o professor fomenta e medeia o
debate entre os alunos, lançando questões conceituais baseadas nas dificuldades da turma. As
aulas, assim, tornam-se direcionadas e efetivas, propiciando o auxílio mútuo entre os alunos
na construção de seu conhecimento. Essa descrição de atividade é fundamentada pelo modelo
Peer Instruction (PI) ou Instrução por pares, proposto por Eric Mazur (na década de 90). Esse
modelo visa o entendimento e aplicabilidade dos conceitos, valendo-se da discussão entre os
alunos. Entretanto, deve-se ter o cuidado com a tradução “instrução por pares”, pois ela pode
dar a falsa impressão de que os alunos deverão trabalhar, necessariamente, em duplas (pares),
o que não é verdade, uma vez que podem ser formados (também) grupos de estudantes. Para
obter uma melhor dinâmica de grupo, pequenos grupos (abaixo de seis) são
comprovadamente mais eficazes (COOREY, 2016). Pequenos grupos impedem a passividade
e são menos propensos a cair sob o domínio de alguns membros, como os grandes grupos
geralmente experimentam.
Nessa metodologia exige-se que os alunos leiam, pensem e reflitam antes da aula (TOLEDO;
LAGE, 2013). Com efeito, o professor pode dialogar com seus estudantes através do
ambiente virtual de aprendizagem da disciplina, o que proporciona, também, um
acompanhamento de todo o processo, característica de um ambiente baseado na ATA. A
Instrução por Pares envolve os alunos durante as aulas, através de atividades que exigem que
cada aluno aplique os conceitos básicos que estão sendo apresentados e depois explique esses
conceitos aos seus colegas (CROUCH; MAZUR, 2001). Consiste em prover material de apoio de modo que o aluno possa estudar o conteúdo antes de frequentar a sala de aula. Com
base no material estudado, o aluno responde um conjunto de questões, via um ambiente
virtual de aprendizagem. O professor antes de ministrar a aula, verifica as questões mais
problemáticas, que devem ser trabalhadas em sala de aula. A metodologia de aplicação da
instrução por pares prevê, o uso da tecnologia para alcançar os objetivos, assim reforçando
um dos pilares da ATA. Ademais, essa metodologia pressupõe que a aprendizagem seja
conduzida também por meio da interação entre os próprios estudantes, outro atributo da ATA.
A instrução por pares pode ocorrer da seguinte maneira: Primeiro é importante que o aluno
tenha estudado o conteúdo proposto antes de ir para a aula. Após a leitura prévia dos
conteúdos, na aula o professor faz uma rápida exposição do tema (já estudado em casa), com
duração de 7 a 10 minutos e aplica os testes conceituais (ConceptTest) sobre os conteúdos que
estudaram por meio de softwares e aplicativos, em que o professor acessa instantaneamente o
desempenho de cada aluno por meio do computador. Estes testes são respondidos via sistema
de resposta interativo, tipo clickers, formulários (como os do Google Docs ou Monkey
Survey) ou flashcards, de modo que a classe e o professor possam acompanhar o nível de
compreensão sobre os conceitos em discussão. Antes de responderem ao teste, os alunos têm
um ou dois minutos para pensar sobre a questão e formular suas próprias respostas. É
importante que no primeiro momento os colegas não saibam as respostas uns dos outros para
não serem mutuamente influenciados. Dessa forma é possível verificar as principais
dificuldades e então realizar as devidas explicações sobre o tema da aula. ConcepTests
apropriados são essenciais para o sucesso dessa metodologia (CROUCH; MAZUR, 2001).
Eles devem ser elaborados para dar aos alunos a oportunidade de explorar conceitos
importantes, em vez de testar esperteza ou memória, e expor dificuldades comuns com o
material. É preciso destacar que a partir do nível de acertos e erros dos alunos, a aula adota
diferentes rumos. Se o percentual de acerto for inferior a 30% o professor repete a exposição,
apresentando outros elementos (não discutidos no início da aula). Se o percentual de acerto
está entre 30% e 70%, ocorre a Instrução por pares, ou seja, formam-se grupos de alunos que
discutem o conteúdo abordado. A ideia é que eles cheguem a um consenso sobre a resposta
correta. Este processo conduz os alunos a pensarem sobre os argumentos a serem
desenvolvidos e permite que eles (assim como o professor) possam avaliar o nível de
compreensão sobre os conceitos antes mesmo de terminar a aula. A partir disso é reaplicado o
teste conceitual para avaliar o nível de entendimento dos estudantes e se o percentual de
acerto for acima de 70%, o professor faz uma explanação sobre as respostas, e posteriormente
apresenta uma nova questão ou introduz um novo conteúdo (Figura 3). Salientamos que os
cinco pilares da ATA (DATAV) estão explicitamente presentes nessas etapas.
Resumindo, segundo Crouch e Mazur (2001), na instrução por pares o professor propõe
questões baseadas nas respostas do aluno sobre sua leitura “pré-classe”. O aluno reflete sobre
essas questões, pratica resolução de exercícios individualmente. O professor corrige as
respostas do aluno. Este discute as suas ideias e responde questões com seus pares, pratica de
novo a resolução de exercícios individualmente. Por fim, o professor novamente revisa as
respostas e decide se é necessário mais explicações antes de mudar para o conceito seguinte.
A instrução por pares promove a interação em sala de aula para envolver os alunos e abordar
aspectos críticos da disciplina (ROCHA; LEMOS, 2014). Faz com que os alunos aprendam
enquanto debatem entre si, provocados por perguntas conceituais (que podem ser de múltipla
escolha), direcionadas para indicar as dificuldades dos alunos e promover no estudante uma
oportunidade de pensar sobre conceitos desafiadores.
O primeiro relato da Instrução por pares no ensino de química, a partir de nosso levantamento
no corpus latente foi em 2006, quando Golde, McCreary e Koeske (2006) avaliaram a
aprendizagem dos alunos a partir da instrução por pares no laboratório de Química Geral. A
atividade conduziu os alunos a descobrirem uma abordagem geral e eficaz para realizar
atividades no laboratório, envolvendo-os na construção de seus próprios conhecimentos.
Ademais, os autores indicam que melhorias foram observadas no desempenho dos estudantes,
destacando a relação professor-aluno, permitindo a adoção “de uma abordagem baseada em
pequenos grupos” (GOLDE; MCCREARY; KOESKE, 2006, p. 810), interação e trabalho
coletivo, apresentando atributos da ATA.
Passados dez anos, o primeiro trabalho (e único encontrado) em língua portuguesa sobre a
instrução por pares no ensino de química foi publicado por Moraes, Carvalho e Neves (2016),
que relatam os resultados de um estudo exploratório em quatro turmas de química, abordando
o conteúdo de estequiometria. A experiência da instrução por pares, segundo os autores, com
os alunos mostrou-se positiva, em que os alunos apresentaram engajamento e motivação com
a proposta abordada em sala de aula (conforme os preceitos da ATA). Foi considerado como
um método adequado para o ensino de química, permitindo aos alunos, “a elucidação de
conceitos importantes e subjacentes” (MORAES; CARVALHO; NEVES, 2016, p. 1), além
de proporcionar novas estratégias para o ensino de química.
Evidenciamos em nosso levantamento que em língua portuguesa, relacionado com a química,
apenas um trabalho foi publicado. A falta de trabalhos sobre a instrução por pares no ensino
de química indica a necessidade de mais pesquisas que relatem as contribuições desta
metodologia. É notória sua relevância e quando incorporada a estratégias envolvendo a ATA,
por certo resultará na autonomia do estudante (à medida que estuda e pesquisa sobre o
conteúdo antes de ir para a aula), no aprendizado individual (estudando o assunto
previamente) e coletivo (ao estudar e debater sua opinião e pensamentos com os demais
colegas). Em vista disso, cabe ressaltar que a instrução por pares promove uma comunidade
de aprendizagem colaborativa (um dos pilares da ATA), aumenta as habilidades de liderança
e cria aprendentes para toda a vida.
Design Thinking no Ensino de Química
Por último, destacamos o Design Thinking (DT) que apresenta possibilidades de uma
aprendizagem tecnológica ativa. O DT é um novo jeito de pensar e abordar problemas ou,
dito de outra forma, um modelo de pensamento centrado nas pessoas. Pode ser uma
abordagem que descentraliza a prática do design das mãos de profissionais especializados ao
permitir que seus princípios sejam adotados por pessoas que atuam em áreas profissionais
variadas (CAVALCANTI; FILATRO, 2016) ou uma metodologia para propor soluções
criativas e inovadoras para problemas que utilizam a forma de pensar dos designers. Para Tim
Brown, um dos maiores defensores do DT, é um modelo que “se baseia em nossa capacidade
de sermos intuitivos, reconhecer padrões, desenvolver ideias que tenham significado
emocional assim como funcional, nos expressar em mídias além de palavras ou símbolos”
(BROWN, 2009, p.4). Na literatura encontramos algumas propostas para as etapas do DT na
educação, que são basicamente semelhantes. A primeira descrita pelo Bootcamp Bootleg
(D.SCHOOL, 2011) considera cinco etapas para sua execução: criar empatia (às vezes
dividida em entender e observar), definir, idear, prototipar e testar. Outra proposta é da Ideo
(2009) sendo apresentada no HCD Toolkit como ouvir, criar e entregar (do inglês Hear,
Create e Deliver, formando o acrônimo HCD e de analogamente a Human Centered Design).
Já o Design thinking para educadores (IDEO, 2013) propõe os seguintes passos: descoberta, interpretação, ideação, experimentação e evolução. Em alguns casos, esses passos são
resumidos em imersão (descoberta e interpretação), ideação e prototipagem (experimentação
e evolução).
Na educação o DT pode ser percebido em três aplicações (CAVALCANTI; FILATRO,
2016):
Como uma abordagem de inovação: Fundamentado na ideia de inovar, criar algo,
reorganizar ideias ou melhoria de produtos, processos e serviços. Sem considerar,
necessariamente, a aprendizagem que ocorre durante o processo de inovar. O enfoque está
centrado nos resultados da implementação de uma ou mais inovações. Dos três tipos de
aplicação, essa é a que menos observamos na educação, por outro lado, é uma das mais
utilizadas em empresas de marketing e gestão;
Como metodologia para solução de problemas: O DT se apresenta como “metodologia
adequada para a educação porque propõe a solução de problemas a partir da prática da
empatia, a qual coloca as pessoas envolvidas no centro do processo e dentro do contexto
em que ocorre a situação desafiadora” (CAVALCANTI; FILATRO, 2016, p. 61);
Como estratégia de ensino e aprendizagem: Nessa aplicação o DT tem sido apontado como
um “ingrediente alternativo, que quebra a rigidez de abordagens pedagógicas centradas no
ensino transmissivo” (CAVALCANTI; FILATRO, 2016, p. 65). O DT como estratégia de
ensino e aprendizagem permite que estudantes trabalhem em grupos e, de forma criativa,
projetem soluções para problemas reais, identificados em um contexto específico.
O DT pode ser adotado como uma ATA uma vez que, em suas etapas, grupos de estudantes
têm a possibilidade de não só propor soluções para um problema identificado como também
de prototipá-las, fazendo uso das TDIC. O DT tem muito a contribuir na educação por
estimular que a resolução de problemas, a inovação e a adoção de estratégias de ensino e
aprendizagem centradas nos estudantes, promovendo maior significado e efetividade as
práticas pedagógicas e considerando as TDIC, torna-se uma poderosa estratégia com a ATA.
Por ser mais complexo na sua realização no campo educacional, trabalhos envolvendo o DT
na educação ainda são escassos, principalmente quando envolve as tecnologias. Em nossa
busca no corpus latente, apenas um trabalho em língua portuguesa envolvia a química. Este
trabalho descreve o processo de elicitação e documentação de requisitos para ambientes
virtuais de aprendizagem móvel (SOUZA; SILVA, 2014). A ação foi baseada nos conceitos
do DT, provocando as necessidades dos clientes, produzindo protótipos rápidos e simples que
eventualmente convergem para soluções inovadoras. As autoras seguiram os passos proposto
pela Ideo (2013), considerando a imersão, ideação e prototipagem, além de enfatizaram que é
“necessário um número razoável de participantes para que possamos encontrar propostas
interessantes” (SOUZA; SILVA, 2014, p. 13). É mister destacar que no DT para obter bons
resultados, quanto mais propostas são realizadas na etapa de brainstorm (ideação), mais soluções são encontradas, e as tecnologias (baseadas nos princípios da ATA) possibilitam
alcançar uma resolução considerada adequada ao problema inicial.
CONSIDERAÇÕES FINAIS
A incorporação da Aprendizagem Tecnológica Ativa permite que professores e alunos
aprofundem os conteúdos de interesse, proporcionando um ganho na aprendizagem em
relação à metodologia tradicional, independente da disciplina. A ATA representa um esforço
assinalável para explicar como ocorre a incorporação das TDIC às metodologias ativas na
Educação. Com efeito, esta tem a seu favor, como foi observado, um acervo considerável de
possibilidades de aplicações para promover uma aprendizagem ativa, em flagrante contraste
com a passividade ressaltada no modelo de ensino (dito) tradicional.
Na medida em que vem satisfazer uma necessidade profundamente sentida, esta pesquisa
discutiu sobre o modelo da ATA destacando os pilares que influenciam sua abordagem, ao
tempo que identifica características e clarifica possibilidades na Educação. Assim,
acreditamos que esta pesquisa pode evocar nos professores uma mudança em sua postura e
que estes incorporem em sua prática pedagógica a ATA.
Em relação ao levantamento e análise das publicações, esta pesquisa possibilitou identificar
alguns trabalhos envolvendo a ATA no Ensino de Química, indicando caminhos para que
professores a utilizem na construção do conhecimento de seus alunos. Embora os resultados
do corpus latente descritos tenham sido utilizados para o Ensino de Química, este estudo pode
servir de modelo para outras áreas que integram tecnologia na sala de aula ou para educadores
que buscam incorporar a aprendizagem tecnológica ativa em sua prática docente. É pertinente
destacar e compreender os resultados descritos por meio do corpus latente de conteúdo que
podem propiciar resultados satisfatórios, não somente nas investigações das Ciências
(Química), mas em todas as áreas do conhecimento.
A partir do que foi apresentado nesta pesquisa, é possível compreender a importância da ATA
no contexto educacional atual, ainda que muitos docentes se manifestam dizendo preferirem
não modificarem sua práxis pedagógica. Assim, ao refletir sobre a ATA, consideramos
importante que os professores promovam atividades que valorizem o aprendizado centrado
nos alunos, além de proporem estratégias para sua aplicação. Nesse contexto, destaca-se
também que devemos utilizar os ambientes baseados na ATA de modo que aprimorem os
resultados no processo de ensino e aprendizagem, que forneçam oportunidades para os alunos
se envolverem presencial e virtualmente e fomentem conexões uns com os outros. Ademais,
observações e dados da pesquisa indicam que o uso das tecnologias pelos alunos possibilita
um melhor desempenho dos mesmos em uma aprendizagem tecnológica ativa.
Por fim, é importante reforçar que o modelo da aprendizagem tecnológica ativa não se
contrapõe a outros modelos de aprendizagem, entretanto sua integração no processo de ensino
e aprendizagem pode gerar bons resultados. Consideramos que o modelo proposto apresenta
uma visão abrangente do uso concomitante das tecnologias digitais e das metodologias ativas
na Educação. Investigações futuras e o desenvolvimento de estudos posteriores serão
pertinentes para compreender e consequentemente inserir a ATA nos diversos contextos
educacionais.